Свидетель, имеющий право на защиту, имеет право:
1) получить разъяснение принадлежащих прав; 2) получить разъяснение о статусе свидетеля, имеющего право на защиту; 3) ознакомиться с постановлением о назначении экспертизы; 4) ознакомиться с заключением экспертизы; 5) отказаться от дачи показаний; 6) пригласить защитника самостоятельно или через родственников; 7) давать показания в присутствии защитника; 8) давать показания на родном языке или языке, которым владеет; 9) пользоваться бесплатной помощью переводчика; 10) собственноручной записи своих показаний в протоколе допроса; 11) знакомиться с документами, за исключением материалов оперативно-розыскных мероприятий; 12) знакомиться с протоколами следственных действий и подавать на них замечания; 13) заявлять ходатайства, касающиеся его прав и законных интересов; 14) заявлять отводы; 15) на очную ставку с теми, кто свидетельствует против него; 16) приносить жалобы на действия (бездействие) дознавателя, следователя, прокурора.

Свидетель, имеющий право на защиту, обязан: являться по вызовам суда, прокурора, лица, осуществляющего досудебное расследование; соблюдать установленный порядок при производстве следственных действий и во время судебного заседания.

Права и обязанности разъясняются перед началом первого процессуального действия с его участием.

Если свидетель, имеющий право на защиту, не воспользовался своим правом отказаться от дачи показаний до начала первого допроса, он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств в уголовном процессе.

За неявку без уважительных причин по вызову органа, ведущего уголовный процесс, на свидетеля, имеющего право на защиту, может быть наложено денежное взыскание.