Потерпевший имеет право:
1) знать о предъявленном подозрении и обвинении; 2) давать показания на родном языке или языке, которым владеет; 3) представлять доказательства; 4) заявлять ходатайства и отводы; 5) пользоваться бесплатной помощью переводчика; 6) иметь представителя; 7) получать имущество, изъятое у него органом уголовного преследования в качестве средства доказывания; 8) примириться, в том числе в порядке медиации, с подозреваемым, обвиняемым в случаях, предусмотренных законом; 8-1) выразить согласие на применение приказного производства; 9) знакомиться с протоколами следственных действий, производимых с его участием, и подавать на них замечания; 10) участвовать с разрешения следователя или дознавателя в следственных действиях; 11) знакомиться по окончании досудебного расследования со всеми материалами дела; 12) заявлять ходатайства о предоставлении мер безопасности ему и членам его семьи; 13) получить копии постановлений о признании его потерпевшим или отказе в этом; 14) участвовать в судебном разбирательстве дела; 15) выступать в судебных прениях; 16) поддерживать обвинение; 17) знакомиться с протоколом судебного заседания и подавать замечания; 18) приносить жалобы на действия (бездействие) органа, ведущего уголовный процесс; 19) обжаловать приговор и постановления суда; 20) знать о принесенных по делу жалобах и протестах; 21) защищать свои права и законные интересы иными способами, не противоречащими закону; 22) знать о намерении сторон заключить процессуальное соглашение; 23) на получение компенсации в соответствии с законодательством РК о Фонде компенсации потерпевшим.

Потерпевший обязан: явиться по вызову органа, ведущего уголовный процесс, правдиво сообщить все известные по делу обстоятельства и ответить на поставленные вопросы; не разглашать сведения об обстоятельствах, известных ему по делу; соблюдать установленный порядок при производстве следственных действий и во время судебного заседания.

При неявке потерпевшего по вызову без уважительных причин он может быть подвергнут принудительному приводу в порядке, предусмотренном статьей 157 УПК, и на него может быть наложено денежное взыскание в порядке, предусмотренном статьей 160 УПК.

За отказ от дачи показаний и дачу заведомо ложных показаний потерпевший несет уголовную ответственность.

Потерпевшему(ей) разъяснено право отказаться от дачи показаний, уличающих в совершении уголовного правонарушения его самого, супруга (супруги), близких родственников.