1. Потерпевшим в уголовном процессе признается лицо, в отношении которого есть основание полагать, что ему непосредственно уголовным правонарушением причинен моральный, физический или имущественный вред.

6. Потерпевший имеет право: 1) знать о предъявленном подозрении и обвинении; 2) давать показания на родном языке или языке, которым владеет; 3) представлять доказательства; 4) заявлять ходатайства и отводы; 5) пользоваться бесплатной помощью переводчика; 6) иметь представителя; 7) получать имущество; 8) примириться с подозреваемым; 8-1) выразить согласие на применение приказного производства; 9) знакомиться с протоколами следственных действий; 10) участвовать в следственных действиях; 11) знакомиться с материалами дела; 12) заявлять ходатайства о мерах безопасности; 13) получить копии постановлений; 14) участвовать в судебном разбирательстве; 15) выступать в судебных прениях; 16) поддерживать обвинение; 17) знакомиться с протоколом судебного заседания; 18) приносить жалобы; 19) обжаловать приговор; 20) знать о жалобах и протестах; 21) защищать свои права; 22) знать о намерении заключить процессуальное соглашение; 23) на получение компенсации.

8. Потерпевший обязан: явиться по вызову, правдиво сообщить все известные обстоятельства, не разглашать сведения, соблюдать установленный порядок.

За отказ от дачи показаний и дачу заведомо ложных показаний потерпевший несет уголовную ответственность.