Свидетель имеет право:
1) отказаться от дачи показаний, которые могут повлечь для него самого, его супруга (супруги) или близких родственников преследование за совершение уголовно наказуемого деяния или административного правонарушения;
2) давать показания на своем родном языке или языке, которым владеет;
3) пользоваться бесплатной помощью переводчика;
4) заявлять отвод переводчику;
5) собственноручной записи показаний в протоколе допроса;
6) приносить жалобы на действия дознавателя, следователя, прокурора и суда, заявлять ходатайства, в том числе о принятии мер безопасности.
Свидетель имеет право давать показания в присутствии своего адвоката.
Свидетелю обеспечивается возмещение расходов, понесенных им при производстве по уголовному делу.

Свидетель обязан:
1) явиться по вызову дознавателя, следователя, прокурора и суда;
2) правдиво сообщить все известное по делу и ответить на поставленные вопросы;
3) не разглашать сведения об обстоятельствах, известных ему по делу, если он был предупрежден об этом;
4) соблюдать установленный порядок при производстве следственных действий и во время судебного заседания.
За дачу ложных показаний, отказ от дачи показаний свидетель несет уголовную ответственность, предусмотренную Уголовным кодексом Республики Казахстан.
За уклонение от дачи показаний или неявку без уважительных причин по вызову органа, ведущего уголовный процесс, на свидетеля может быть наложено денежное взыскание в порядке, установленном статьей 160 настоящего Кодекса.