Специалист имеет право:
1) знакомиться с материалами, относящимися к предмету исследования; 2) заявлять ходатайства о предоставлении дополнительных материалов; 3) знать цель своего вызова; 4) отказаться от участия в производстве по делу, если не обладает соответствующими специальными знаниями; 5) с разрешения органа, ведущего уголовный процесс, задавать вопросы участникам следственного действия; 6) проводить исследование материалов дела с отражением хода и результатов в протоколе; 7) знакомиться с протоколом следственного действия и делать замечания; 8) приносить жалобы на действия органа, ведущего уголовный процесс; 9) пользоваться бесплатной помощью переводчика; 10) заявлять отвод переводчику; 11) заявлять ходатайство о принятии мер безопасности; 12) получать возмещение расходов и вознаграждение за выполненную работу.

Специалист не вправе:
1) вести переговоры с участниками процесса без ведома органа, ведущего уголовный процесс; 2) самостоятельно собирать материалы исследования.

Специалист обязан:
1) явиться по вызову органа, ведущего уголовный процесс; 2) участвовать в производстве следственных действий, используя специальные знания; 3) давать пояснения по поводу выполняемых действий; 4) не разглашать сведения об обстоятельствах дела; 5) соблюдать порядок при производстве следственных действий; 6) обеспечить сохранность представленных на исследование объектов.

За отказ или уклонение от выполнения обязанностей без уважительных причин на специалиста может быть наложено денежное взыскание (ст.160 УПК). В случае заведомо ложного заключения специалист несет уголовную ответственность.