Эксперт имеет право:
1) знакомиться с материалами дела, относящимися к предмету экспертизы; 2) заявлять ходатайства о предоставлении ему дополнительных материалов, необходимых для дачи заключения; 3) с разрешения органа, ведущего уголовный процесс, участвовать в производстве следственных и судебных действий, задавать вопросы участникам следственного действия; 4) знакомиться с протоколом следственного или судебного действия, в котором он участвовал, а также в соответствующей части с протоколом судебного заседания и делать замечания; 5) указывать в заключении на обстоятельства, имеющие значение для дела, по поводу которых ему не были поставлены вопросы; 6) приносить жалобы на действия органа, ведущего уголовный процесс; 7) пользоваться бесплатной помощью переводчика; 8) заявлять отвод переводчику; 9) заявлять ходатайство о принятии мер безопасности; 10) получать возмещение расходов и вознаграждение за выполненную работу, если участие в производстве по делу не входит в круг его должностных обязанностей.

Эксперт не вправе:
1) вступать в контакт с участниками процесса по вопросам, связанным с проведением экспертизы, без ведома органа, ведущего уголовный процесс; 2) самостоятельно собирать материалы для экспертного исследования; 3) проводить исследования, которые могут повлечь полное уничтожение объектов либо изменение их внешнего вида или основных свойств, без разрешения органа, ведущего уголовный процесс.

Эксперт обязан:
1) явиться по вызову органа, ведущего уголовный процесс; 2) провести полное исследование и дать обоснованное и объективное письменное заключение по поставленным вопросам; 3) отказаться от дачи заключения и сообщить об этом органу, ведущему уголовный процесс, если поставленные вопросы выходят за пределы его специальных знаний или если предоставленные материалы недостаточны; 4) не разглашать сведения об обстоятельствах дела и иные сведения, ставшие ему известными в связи с проведением экспертизы; 5) обеспечить сохранность представленных на экспертизу объектов; 6) соблюдать установленный порядок при производстве следственных действий и во время судебного заседания.

За дачу заведомо ложного заключения эксперт несет уголовную ответственность, установленную законом.

За отказ или уклонение от выполнения своих обязанностей без уважительных причин на эксперта может быть наложено денежное взыскание в порядке, установленном статьей 160 УПК РК.