Зардап шеккеннің құқықтары:
1) қойылған күдік пен айып туралы білуге; 2) ана тілінде немесе білетін тілде айғақтар беруге; 3) дәлелдемелер ұсынуға; 4) өтініштер және қарсылықтар мәлімдеуге; 5) аудармашының тегін көмегін пайдалануға; 6) өкілі болуға; 7) алып қойылған мүлкін қайтарып алуға; 8) келісімге келуге; 9) тергеу әрекеттерінің хаттамаларымен танысуға; 10) тергеу әрекеттеріне қатысуға; 11) іс материалдарымен танысуға; 12) қауіпсіздік шаралары туралы өтініштер беруге; 13) қаулылардың көшірмелерін алуға; 14) сот талқылауына қатысуға; 15) сот жарыссөзінде сөз сөйлеуге; 16) айыптауды қолдауға; 17) хаттамаларға ескертулер беруге; 18) шағымдар келтіруге; 19) үкімді және қаулыларды шағымдануға; 20) шағымдар мен наразылықтар туралы білуге; 21) өз құқықтарын қорғауға; 22) процестік келісім жасау ниеті туралы білуге; 23) өтемақы алуға құқығы бар.

Зардап шеккеннің міндеттері: шақыруы бойынша келуге, шынайы хабарлауға, мәліметтерді жария етпеуге, тәртіпті сақтауға міндетті.

Жалған айғақтар бергені, айғақтар беруден бас тартқаны үшін зардап шеккен қылмыстық жауапкершілік көтереді.