Зардап шеккеннің құқықтары:
1) қойылған күдік пен айып туралы білуге; 2) ана тілінде немесе білетін тілде айғақтар беруге; 3) дәлелдемелер ұсынуға; 4) өтініштер және қарсылықтар мәлімдеуге; 5) аудармашының тегін көмегін пайдалануға; 6) өкілі болуға; 7) алып қойылған мүлкін қайтарып алуға; 8) келісімге келуге; 9) тергеу әрекеттерінің хаттамаларымен танысуға; 10) тергеу әрекеттеріне қатысуға; 11) іс материалдарымен танысуға; 12) қауіпсіздік шаралары туралы өтініштер беруге; 13) қаулылардың көшірмелерін алуға; 14) сот талқылауына қатысуға; 15) сот жарыссөзінде сөз сөйлеуге; 16) айыптауды қолдауға; 17) хаттамаларға ескертулер беруге; 18) шағымдар келтіруге; 19) үкімді және қаулыларды шағымдануға құқығы бар.

Зардап шеккеннің міндеттері: шақыруы бойынша келуге, іс бойынша белгілі барлық мән-жайларды шынайы хабарлауға, мәліметтерді жария етпеуге, тәртіпті сақтауға міндетті.

Жалған арыз жасағаны, жалған айғақтар бергені үшін қылмыстық жауапкершілік.

Зардап шеккенге өзінің, жұбайының, жақын туыстарының қудалануына әкеп соғатын айғақтар беруден бас тартуға құқығы түсіндірілді.