Куәнің құқықтары:
1) өзін, жұбайын (зайыбын) немесе жақын туыстарын қудалауға әкеп соғатын айғақтар беруден бас тартуға;
2) ана тілінде немесе білетін тілде айғақтар беруге;
3) аудармашының тегін көмегін пайдалануға;
4) аудармашыға қарсылық білдіруге;
5) жауап алу хаттамасына айғақтарды өз қолымен жазуға;
6) шағымдар келтіруге, өтініштер мәлімдеуге, қауіпсіздік шараларын қолдану туралы өтініштер беруге құқығы бар.
Куәнің адвокатының қатысуымен айғақтар беруге құқығы бар.

Куә міндеттері:
1) шақыруы бойынша келуге;
2) іс бойынша белгілі барлық мән-жайларды шынайы хабарлауға;
3) мәліметтерді жария етпеуге;
4) тәртіпті сақтауға міндетті.
Жалған айғақтар бергені, айғақтар беруден бас тартқаны үшін ҚР ҚК-нің 420, 421-баптарымен көзделген қылмыстық жауапкершілік.
Куәге қылмыстық құқық бұзушылық жасағаны үшін өзінің, жұбайының (зайыбының), жақын туыстарының қудалануына әкеп соғатын айғақтар беруден бас тартуға құқығы түсіндірілді.