Маманның құқықтары:
1) зерттеу пәніне қатысты материалдармен танысуға; 2) қосымша материалдар беру туралы өтініштер мәлімдеуге; 3) шақыру мақсатын білуге; 4) тиісті арнайы білімі болмаса, іс бойынша іс жүргізуге қатысудан бас тартуға; 5) тергеу әрекетіне қатысушыларға сұрақтар қоюға; 6) іс материалдарын зерттеуді жүргізуге; 7) тергеу әрекетінің хаттамасымен танысуға және ескертулер жасауға; 8) шағымдар келтіруге; 9) аудармашының тегін көмегін пайдалануға; 10) аудармашыға қарсылық білдіруге; 11) қауіпсіздік шараларын қолдану туралы өтініш беруге; 12) шығындарды өтеуді және орындалған жұмысы үшін сыйақы алуға құқығы бар.

Маман міндеттері: қылмыстық процесті жүргізетін органның шақыруы бойынша келуге; арнайы білімдерін пайдаланып тергеу әрекеттерін жүргізуге қатысуға; орындалатын әрекеттер туралы түсіндірулер беруге; тәртіпті сақтауға міндетті.

Міндеттерін орындаудан негізсіз бас тартқаны немесе жалтарғаны үшін маманға ақшалай өндіріп алу салынуы мүмкін (ҚПК-нің 160-бабы). Көрінеу жалған қорытынды берген жағдайда маман қылмыстық жауапкершілік көтереді.