Сарапшының құқықтары:
1) сараптама пәніне қатысты іс материалдарымен танысуға; 2) қосымша материалдар беру туралы өтініштер мәлімдеуге; 3) тергеу және сот әрекеттеріне қатысуға; 4) тергеу әрекетінің хаттамасымен танысуға және ескертулер жасауға; 5) қорытындыда іс үшін маңызды мән-жайларды көрсетуге; 6) шағымдар келтіруге; 7) аудармашының тегін көмегін пайдалануға; 8) аудармашыға қарсылық білдіруге; 9) қауіпсіздік шараларын қолдану туралы өтініш беруге; 10) шығындарды өтеуді және сыйақы алуға құқығы бар.

Сарапшы міндеттері: қылмыстық процесті жүргізетін органның шақыруы бойынша келуге; толық зерттеу жүргізуге және жазбаша қорытынды беруге; мән-жайларды жария етпеуге; тәртіпті сақтауға міндетті.

Жалған қорытынды бергені үшін сарапшы қылмыстық жауапкершілік көтереді.

Міндеттерін орындаудан негізсіз бас тартқаны немесе жалтарғаны үшін сарапшыға ҚР ҚПК-нің 160-бабында белгіленген тәртіппен ақшалай өндіріп алу салынуы мүмкін.